## Python 기초

### 프로그래밍이란

**프로그램 (Program)** : 문제를 해결하기 위한 **명령어들의 집합**. 컴퓨터에게 내리는 명령어 묶음. 순서대로 주어진 지시사항들이 명령어들이며 그것들이 모이면 **하나의 프로그램**이 됨.

**프로그래밍** : 그 명령어 묶음을 만드는 과정

**프로그래밍의 핵심** : 새 연산을 정의하고 조합해 유용한 작업을 수행하는 것.

**프로그래밍 언어** : 컴퓨터에게 **작업을 지시**하고 **문제를 해결**하는 도구. 사람과 컴퓨터가 모두 이해할 수 있도록 대화할 때 사용하는 약속된 언어.

### Python 소개

**Python을 배우는 이유** : 

- 쉽고 간결한 문법 : 읽기 쉽고 쓰기 쉬운 문법을 가지고 있어 쉽게 배우고 활용 할 수 있음.
- Python 커뮤니티의 지원 : 세계적인 규모의 풍부한 온라인 포럼 및 커뮤니티 생태계를 형성함.
- 광범위한 응용 분야 : 웹 개발, 데이터 분석, 인공지능, 자동화 스크립트 등 다양한 분야에서 사용함.

**인공지능(AI)와 머신러닝(ML) 개발에 Python을 사용하는 이유** :

- 압도적인 전문 라이브러리 : TensorFlow, Pytorch 등 AI 개발의 핵심 도구들이 파이썬으로 제공되어, 복잡한 기능을 쉽게 구현할 수 있음.
  - TensorFlow : 구글이 만든, 딥러닝 도구.
  - Pytorch : 페이스북이 만든, 딥러닝 도구.
- 쉬운 문법과 높은 생산성 : 문법이 간결하여 배우기 쉽고, 아이디어를 빠르게 프로토타입으로 만들 수 있어 연구와 개발에 가장 효율적.
- 강력한 커뮤니티와 생태계 : 수많은 개발자들이 파이썬을 사용하므로 관련 자료를 찾기 쉽고 문제 해결에 대한 도움을 얻기 용이.

### Python 실행

Python 프로그램이 실행되는 과정 : 사람이 컴퓨터가 소통하는 기계어를 직접 작성하기 어렵기 때문에, **인터프리터가 사용자 명령어를 운영체계가 이해하는 언어로 바꿈**.

Python 인터프리터를 사용하는 방법 : 
1. shell이라는 프로그램으로 한 번에 한 명령어 씩 입력해서 실행.
2. 터미널을 켜고 python -i를 입력하면 파이썬 인터프리터 환경이 실행됨.

- `python -i` : 인터프리터 환경을 실행함.
- `>>>` : Python shell의 입력 프롬프트. 이 상태에서 명령어를 직접 입력할 수 있음.

```python
python -i 
>>> <명령어>
```

### 표현식과 값

**표현식 (Expression)** : 하나의 *값*으로 *평가*될 수 있는 모든 코드
- **평가** : 표현식을 계산하여 그 결과인 *값*을 만들어 내는 과정

> 예시   
> 3 + 5   
> x > 10

**값 (Value)** : 표현식이 *평가*된 결과. 더이상 계산되거나 평가될 수 없는, 프로그램의 가장 기본적인 데이터 조각

> 예시   
> 숫자 값 : 103.14   
> 문자열 값 : "안녕하세요"   
> 불리언 값 : True, False   

- 불리언 (Boolean) : 컴퓨터에서 참과 거짓을 나타내는 숫자 1과 0만을 이용하는 방식.

- 모든 값은 그 자체로 가장 단순한 형태의 표현식이지만, 모든 표현식이 값은 아님.
- 3 + 5는 표현식이지만, 그 자체로 값은 아니며, 평가를 거쳐야 값 8이 됨.

### 변수와 메모리

**변수 (Variable)** : 값을 나중에 다시 사용하기 위해, 그 값에 붙여주는 고유한 이름. *객체를 가리키는 이름.*

**변수 할당 (Variable Assignment)** : 표현식이 만들어낸 값에 이름을 붙이는 과정 (연결).

**할당** : 값에 이름을 붙여 나중에 다시 사용하기 위해 저장하는 과정.

**할당문 (Assignment Statement)** : 
- degrees = 36.5
- 값 36.5를 변수 degrees에 할당했다.
- `=` : 할당 연산자. 오른쪽의 값을 왼쪽 변수에 할당한다라는 뜻.

**변수명** : 사람이 데이터를 쉽게 다루기 위해 만드는 인간 친화적인 이름.

**변수명 규칙** : 
- 영문 알파벳, 언더스코어 (_), 숫자로 구성.
- 숫자로 시작할 수 없음. > 오류 남.
- 대소문자를 구분.
- 파이썬의 내부 예약어 (reserved) 사용 불가능 > 오류는 나지 않음. 그러나 파이썬에서 의도한대로 작동하지 않게 됨. 내가 붙인 대로 작동함.
  ```Python
  ['False', 'None', 'True', '__peg_parser__', 'and', 'as', 'assert', 'async', 'await', 'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pass', 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']
  ```

**메모리 주소** : 컴퓨터가 특정 데이터 값을 정확히 찾아가기 위해 사용하는 기계적인 숫자 주소. 메모리의 모든 위치에는 그 위치를 고유하게 식별하는 메모리 주소가 존재함.

**객체 (Object)** : 값, 타입 그리고 관련된 행동까지 하나로 묶인 개념. 파이썬에서 다루는 모든 데이터의 실체. 값 + 타입 + 메모리 주소
- 변수는 여기서 특정 객체를 가리키는(refer / point to) 이름표 개념. 메모리 주소를 가지지(contain) 않음.
- 파이썬은 변수를 보고 실제 객체가 저장된 메모리 주소를 찾아 작업을 수행함.

**할당문 동작 순서** : 
1. 오른쪽 표현식 평가 : 할당 연산자의 오른쪽에 있는 표현식 전체를 계산하여 하나의 결과값(객체)를 만듦.
2. 왼쪽 변수명 확인 : 이름이 처음 사용되었다면, 새로운 이름표를 준비하며, 이미 존재하는 이름이라면, 기존 이름표를 그대로 사용.
3. 변수명과 결과값 연결 : 왼쪽의 변수명이 오른쪽에서 만들어진 결과값을 가리키도록 연결. 이전에 다른 객체를 가리키고 있었다면, 그 연결은 끊어지고, 새로운 객체와의 연결만 남음. (재할당)

**재할당 (Reassignment)** : 이미 값이 할당된 변수에 새로운 값을 다시 할당하는 것. 변수가 가리키는 대상을 새로운 값으로 변경하는 행위.

### 타입

**타입 (Type)** : 변수나 값이 가질 수 있는 데이터의 종류를 의미. 어떤 종류의 데이터인지, 어떻게 해석되고 처리되어야 하는지를 정의함.
- 2가지 요소로 구분함 : *값*과 *값에 적용할 수 있는 연산*

**데이터 타입 (Data Types)** : 값의 종류와 그 값으로 할 수 있는 '동작(연산)'을 결정하는 속성. 어떤 데이터가 주어졌을 때 컴퓨터에게 '이것은 무엇이고, 이걸로 무엇을 할 수 있는지'를 알려주는 명세서.
- *각 타입에 따라 가능한 기능과 연산이 다르기 때문*에 데이터 타입이 필요함.
- 숫자끼리 더하기 가능.
- 문자열끼리 결함 가능.
- **숫자와 문자열은 서로 더할 수 없음 : 오류 발생**
- 각 데이터 타입 값들도 각자게에 적합한 도구를 가짐.
- 타입을 명시적으로 지정하면, 코드를 읽는 사람이 변수의 의도를 거 쉽게 이해할 수 있고, 잘못된 데이터 타입으로 인한 오류를 미리 예방할 수 있음.

**데이터 타입 분류 5가지** : 
- Numeric Types : int(정수), float(실수), complex(복소수)
- Text Sequence Type : str(문자열)
- Sequence Types : list, tuple, range. 연속적인 데이터
- Non-sequence Types : set, dict. 비연속적인 데이터. 
- 기타 : Boolean, None, Functions

### Numeric Types

**숫자형 데이터 (Numeric Types)** : 프로그래밍에서 값을 계산하고, 수량을 세고, 데이터를 분석하는 등 가장 기본이 되는 데이터 타입.

**정수 자료형(int)** : 소수점이 없는 숫자를 표현. 양수, 0, 음수 포함.

*진법 표현하는 법* : 코드 내에서 다양한 진법의 숫자를 직접 표현할 수 있도록 특별한 접두사 (prefix)를 제공함.
- 2진수 (binary) : 0b
- 8진수 (octal) : 0o
- 16진수 (hexadecimal) : 0x

```python
print(0b10) # 10을 2진수로
print(0o30) # 30을 8진수로
pring(0x10) # 10을 16진수로
```

**실수 자료형 (float)** : 소수점이 있는 더 정밀한 숫자를 표현.

- **실수** : 프로그래밍에서 소수점이 있는 숫자를 나타내는 데이터 타입.

*실수의 부동소수점 (반올림) 오차 (floating-point rounding error)* : 컴퓨터는 2진법을 사용하나, 우리가 쓰는 10진수 소수 중 일부는 2진수로 바꾸면 무한히 반복되는 무한 소수가 됨. 메모리는 유한하기 때문에 컴퓨터는 이 무한 소수를 가장 가까운 근사값으로 잘라서 저장하나, 그 근사치 때문에 미세한 오차가 생기고, 연산 과정에서 문제가 생김.

- 해결책 : `Decimal` 모듈을 사용해 정확성을 보장할 수 있으며, 실수를 10진수 자체로 정확하게 연산할 수 있음

```
from decimal import Decimal
a = Decimal('3.2') - Decimal('3.1')
print(a) #0.1
```

**지수 표현법** : 아주 크거나, 아주 작은 실수를 간결하게 표현하기 위해 사용하는 방식. *e* 또는 *E*를 사용.

**지수** : 어떤 수를 그 자신과 여러 번 곱할때, 그 곱하는 횟수를 나타내는 수. '거듭제곱'에서 오른쪽 위에 작게 쓰이는 숫자.

**산술 연산** : 숫자형의 행동
- 숫자형의 핵심 행동은 '계산'
- 데이터 타입은 '값의 종류'와 '적용 가능한 행동'의 묶음

**산술 연산자** : 가장 기본이 되는 연산
- `+` : 덧셈
- `-` : 뺄셈
- `*` : 곱셈
- `/` : 나눗셈
- `//` : 몫 나눗셈
- `%` : 나머지
- `**` : 거듭제곱
- `-` : 음수 부호

**연산자 우선 순위** : 정해진 순서에 따라 연산을 수행
1. `**` : 지수
2. `-` : 음수 부호
3. `*, /, //, %` : 곱셈, 나눗셈, 정수 나눗셈, 나머지
4. `+, -` : 덧셈, 뺄셈

### Sequence Types

**시퀀스 타입 (Sequence Types)** : 여러 개의 값들을 순서대로 나열하여 저장하는 자료형.
- 각 데이터는 기차 칸처럼 순서대로 연결되어 있으며, 0부터 시작되는 고유한 번호(인덱스)가 붙어 있음. 이를 통해 원하는 칸의 데이터에 바로 접근 가능.
- 대표 시퀀스 타입 : str, list, tuple, range
- **시퀀스 (Sequence)** : 여러 데이터가 정해진 순서대로 일렬로 늘어선 자료 구조.
- **인덱스 (Index)** : 시퀀스 자료형에서 각 값의 위치를 식별하기 위해 부여된 고유한 번호.

**시퀀스 타입의 5가지 공통 특징** : 
- 순서 (Order) : 값들이 순서대로 저장 (정렬 x).
- 인덱싱 (Indexing) : 각 값에 고유 번호(인덱스)를 가지고 있으며, 인덱스를 사용하여 특정 위치의 값을 선택하거나 수정할 수 있음.
- 슬라이싱 (Slicing) : 인덱스 범위를 조절해 전체 데이터 중 원하는 부분만 값을 잘라내어 사용할 수 있음.
- 길이 (Length) : `len()` 함수를 사용하여 저장된 값의 개수(길이)를 구할 수 있음.
- 반복 (Iteration) : 반복문을 사용하여 각 값을 하나씩 순서대로 꺼내 사용할 수 있음.

### 문자열

**문자열 (str)** : 문자들의 순서가 있는 *변경 불가능*한 시퀀스 자료형. 작은따옴표, 큰따옴표로 감싸서 표현.
- 한 번 생성된 문자열 객체는 그 내용을 절대 수정할 수 없음 > 바꾸기 위해서는 기존 문자열의 일부와 새로운 값을 조합하여 새로운 문자열을 만들어야 함.

**불변성 (Immutability)** : 생성된 후에 그 상태나 값을 변경할 수 없는 성질.

**이스케이프 시퀀스 (Escape Sequence)** : 역슬래시(\)와 문자를 조합해 특별한 기능을 수행.
- `\n` : 줄 바꿈
- `\t` : 탭
- `\\` : 백슬래시
- `\'` : 작은 따옴표
- `\"` : 큰 따옴표

**f-string** : 문자열 내에 변수와 표현식의 결과를 손쉽게 삽입하는 강력한 방법.

**f-string 사용법** : 문자열 시작전 'f' 접두어를 붙이고, 삽입할 부분(표현식)을 {중괄호}로 감싸줌.

```
name = '홍길동'
age = 25
greeting = f'{name}이고, 나이는 {age}입니다'

# 홍길동이고, 나이는 25입니다
print(greeting)
```

### 인덱스 & 슬라이싱

**인덱스 (Index)** : 시퀀스 자료형에서 각 값의 위치를 식별하기 위해 부여된 고유한 번호. 시작점으로부터 얼마나 떨어져 있는가를 의미하기에, 0부터 시작.

**음수 인덱스** : -1는 맨 마지막 값으로, -1부터 시작. 

**슬라이싱 (Slicing)** : 시퀀스의 일부분을 잘라내어 새로운 시퀀스를 만드는 작업. 시작 인덱스와 끝 인덱스를 지정하여 해당 범위의 값을 포함하는 새로운 시퀀스를 생성함.

**슬라이싱 사용 방법** : [대괄호] 안에 시작 위치, 끝 위치, 간격(step)을 콜론:으로 구분하여 지정
- my_sequence[start:stop:step]
  - start : 슬라이싱을 시작할 인덱스 (포함됨)
  - stop : 슬라이싱을 끝낼 인덱스 (포함되지 않음)
  - step : 몇 개씩 건너뛰며 값을 가져올지에 대한 간격

> 예시)    
> my_str[2:4] : 2번부터 4번 앞까지 잘라냄    
> my_str[:3] : 처음부터 3번 앞까지 잘라냄 (start 생략)    
> my_str[3:] : 3번부터 끝까지 잘라냄 (stop 생략)    
> my_str[::2] : 처음부터 끝까지 2칸 간격으로 값을 가져옴    
> my_str[::-1] : 끝에서부터 잘라내기 # olleh

### 표현식과 문장

*문장 (Statement)* : 특정 '동작(action)'을 지시하는, 실행 가능한 코드의 최소 단위. 동작을 '기술'하는 것을 넘어, 그 자체로 완결된 하나의 명령.

*표현식과 문장의 차이* : 
- 표현식 : 어떻게든 계산되거나 평가되어 *하나의 값으로 귀결*됨 (변수에 담을 수 있음)
- 문장 : 컴퓨터에게 특정 동작을 '지시'하고 끝남 (값 자체가 남지 않음)
  - 예시) name = "홍길동" > 값을 변수에 할당하라는 '지시'
- 문장은 표현식을 재료로 사용한다. 문장에 표현식이 사용될 수 있고, 때로는 표현식 하나만으로도 간단한 문장이 될 수 있다. **"대부분의 문장은 표현식을 포함하여 동작함."**

### Style Guide

*Style Guide* : 코드의 일관성가 가독성을 향상시키기 위한 규칙과 권장 사항들의 모음. 여러 사람이 함께 작업하거나, 미래의 내가 코드를 쉽게 알아볼 수 있도록 가독성과 일관성을 높여주는 역할.
- *[PEP 8](https://peps.python/org/pep-0008/)* : 파이썬에서 가장 대표적인 스타일 가이드. 파이썬 코드를 일관성 있고, 읽기 쉽게 작성하기 위한 공식 스타일 가이드.

*대표적인 Style Guide* : 
- 변수명 : 무엇을 위한 변수인지 직관적인 이름을 가져야 함.
- 공백(spaces) 4칸을 사용하여 코드 블록을 들여쓰기
- 한 줄의 길이는 79자로 제한하며, 길어질 경우 줄 바꿈을 사용
- 문자와 밑줄(_)을 사용하여 함수, 변수, 속성의 이름을 작성
- 함수 정의나 클래스 정의 등의 블록 사이에는 빈 줄을 추가 등...

### 주석

*주석 (comment)* : 프로그램 코드 내에 작성되는 설명이나 메모. 주석 처리 된 부분은 프로그램 실행에 아무런 영향을 주지 않음 (`#`기호를 사용). 코드의 복잡한 로직을 설명하거나 특정 부분을 잠시 비활성화할 때 유용하게 사용함.
- 단축어 : ctrl + /

```python
# 이것은
age = 10

# 주석입니다.
# print(age)

# 여러 줄 주석을 작성하는 방법은 다음과 같습니다. (거의 안 씀)
"""
여러 줄 주석
"""
```

### Python Tutor

*[Python Tutor](https://pythontutor.com)* : 파이썬 코드가 한 줄씩 어떻게 실행되는지 눈으로 보여주는 시각화 도구. 값이 어떻게 바뀌는지 확인 가능.