## Python Modules

### 모듈

모듈 (module) : 한 파일로 묶인 변수와 함수의 모음. 특정한 기능을 하는 코드가 작성된 파이썬 파일(.py)
- 다른 프로그래머가 미리 작성해 놓은 검증된 코드, 만들어 둔 변수나 함수들의 모음
- math 내장 모듈 : 수학 관련 변수와 함수가 작성된 모듈
    ```python
    import math
    print(math.pi) # 3.14...
    print(math.sqrt(4)) # 2.0
    ```

# 모듈 활용

`import`문 : 같은 이름의 함수가 여러 모듈에 있을 때 충돌을 방지할 수 있음
- `.` 연산자 : '점의 왼쪽 객체에서 점의 오른쪽 이름을 찾아라'라는 의미

`from`절 : 코드가 짧고 간결해지나, 정의된 모듈의 위치를 알기 어려워 명시적이지 않을 수 있음.
- 사용자가 선언한 변수 또는 함수와 겹치게 되어 모듈에서 정의한 값이나 동작이 이루어 지지 않을 수 있음
- 주의사항 : 서로 다른 모듈에서 import된 변수나 함수의 이름이 같은 경우 이름 충돌 발생. 마지막에 `import` 된 것이 이전 것을 덮어써, 나중에 `import`된 것만 유효.
- 모든 요소를 한 번에 `import`하는 `*`표기는 권장하지 않음.

`as` 키워드 : `as`키워드를 사용하여 별칭(`alias`)을 부여
- 두 개 이상의 동일한 이름의 변수, 함수 클래스 등을 가져올 때 발생하는 이름 충돌 해결
- `import`되는 함수나 변수명이 너무 길거나 자주 사용해야 할 경우 `as` 키워드로 별칭을 정의해 쉽게 사용

### 파이썬 표준 라이브러리

[파이썬 표준 라이브러리 (Python Standard Library)](https://docs.python.org/ko/3/library/index.html) : 파이썬 언어와 함께 제공되는 다양한 모듈과 패키지의 모음

### 패키지

패키지 (package) : 연관된 모듈들을 하나의 디렉토리에 모아 놓은 것
- 이미 누군가가 잘 만들어둔 코드 꾸러미
- 잘 만들어진 유용한 도구 (모듈)을 모아서 하나로 묶은 것
- 여러 기능을 쉽게 사용할 수 있도록 도와주는 역할

직접 만든 패키지 : 
- 너무 많은 기능이 한 팔일에 몰려 있으면 사용자가 헷갈릴 수 있음
- 비슷한 기능은 묶고, 관련 없는 것은 나누는 것이 사용하기 변함
- 폴더/파일 명은 소문자 + `_`를 쓰는 것이 깔끔하고 표준적임

패키지의 종류 : 
- PSL (Python Standard Library) 내부 패키지 : 
  - 파이썬을 설치하면 자동으로 사용할 수 있는 기본 패키지
  - 다양한 기능이 들어 있어 복잡한 작업도 쉽게 처리할 수 있음
  - `math`, `os`, `sys`, `random` 등 다양한 패키지가 존재
  - 설치 없이 바로 `import`해서 사용 가능
- 파이썬 외부 패키지 : 
  - 필요한 기능을 사용하기 위해 직접 설치해서 쓰는 패키지
  - 다양한 패키지들이 존재 : 엑셀 파일 불러오고 조작, 데이터를 분석하고 시각화, 웹 데이터를 가져오기 등
  - 사용할 패키지를 설치 할 때는 `pip`를 사용

라이브러리 (library) : 다양한 패키지들을 포함하는 상위 개념
- 라이브러리 > 패키지 > 모듈

pip : 외부 패키지들을 설치하도록 도아주는 파이썬의 패키지 관리 시스템
- [PyPI (Python Package Index)](https://pypi.org)PyPI (Python Package Index)에 저장된 외부 패키지들을 설치하는 것
- 직접 만든 패키지도 이곳에 등록해서 배포할 수 있음

패키지 설치 : 최신 버전 / 특정 버전 / 최소 버전을 명시하여 설치할 수 있음
- 다양한 패키지 버전이 존재하기 때문에, 개발시 호환성 이슈가 생기지 않는지 확인이 필요함
- 설치한 패키지는 `pip freeze > requirements.txt` 명령어로 버전 정보를 기록해두는 것이 좋음
- `requirements.txt` 파일 : 협업 시, 개발 환경을 통일하는데 큰 도움이 됨

    ```python
    $ pip install SomePackage
    $ pip install SomePackage==1.0.5
    $ pip install SomePackage>=1.0.4
    ```
requests 패키지 : 파이썬에서 웹에 요청을 보내고 응답을 받는 걸 아주 쉽게 만들어주는 외부 패키지
- `.get(url)` : 주어진 url로 요청하는 requests 패키지 매서드
- `.json()` : 문자열로 이루어진 json 자료형을 dict 자료형으로 변환시키는 requests 패키지 메서드

    ```python
    $ pip install requests

    import requests

    # 공휴일 정보 API
    url = "~"
    response = requests.get(url).json()
    print(response)
    ```

패키지 사용 목적 : 모듈들의 이름공간을 구분하여 충돌을 방지. 모듈들을 효율적으로 관리하고 할 수 있도록 돕는 역할.

### 제어문

제어문 (control statement) : 코드의 실행 흐름을 제어하는 데 사용되는 구문. 조건에 따라 코드 블록을 실행하거나 반복적으로 코드를 실행.
- 상황에 따라 다른 코드를 실행하거나 같은 코드를 여러 번 반복할 수 있게 함

조건문 : `if`, `elif`, `else`
반복문 : for 반복, while 반복
반복문 제어 키워드 : `break`, `continue`

### 조건문

조건문 (conditional statement) : 주어진 조건식을 평가하여 해당 조건이 참(True)인 경우에만 코드 블록을 실행하거나 건너뜀
- `if`, `elif`, `else`

### if statement

if 문 : 조건문의 기본 형태. 작성된 조건을 만족할 때 내부 코드 실행.
- 작성되는 조건은 표현식으로 작성

elif 문 : 이전의 조건을 만족하지 못하고. 추가로 다른 조건이 필요할 때 사용. 여러 개의 elif 문을 사용할 수 있음

else 문 : 모든 조건들을 만족하지 않으면 실행됨

```python
if 조건 1:
    조건1을 만족할 때 실행할 코드
elif 조건 2:
    조건2를 만족할 때 실행할 코드
elif 조건 3:
    조건3을 만족할 때 실행할 코드
else:
    모든 조건을 만족하지 않으면 실행할 코드
```

복수 조건문 : 조건식을 동시에 검사하는 것이 아니라 순차적으로 비교
- 조건식의 순서에 따라 원하는 결과가 나오지 않을 수 있음

중첩 조건문 : 조건문 (if) 내부에 또 다른 조건문 (if) 작성 가능

### 반복문

반복문 (loop statement) : 주어진 코드 블록을 여러 번 반복해서 실행하는 구문

for 문 : 반복 가능 (iterable)한 객체의 요소들을 반복하는데 주로 사용
- 주로 반복 가능 (iterable)한 객체 요소의 개수만큼 반복
- 반복 횟수가 정해져 있음

while 문 : while 조건이 참(True)인 동안 반복
- 반복 횟수가 정해지지 않은 경우 주로 사용

반복문 제어 키워드 : 반복문 내부에서 반복문의 흐름을 제어할 수 있는 키워드를 의미
- `break` 키워드 : 해당 키워드를 만나게 되면 남은 코드를 무시하고 반복문 종료
- `continue` 키워드 : 해당 키워드를 만나게 되면 다음 코드는 무시하고 반복문 처음으로 돌아가 다음 반복을 수행

빈 코드 블록 키워드 : 코드 구조상 문장이 필요하지만 실제로 실행할 코드가 없거나 일시적으로 비워둘 때 사용
- 주로 코드의 틀을 유지하거나 나중에 내용을 채우기 위한 용도
- `pass` 키워드 : 아무 동작도 하지 않음을 명시적으로 표시

### for statement

for 반복문 : 반복 가능한 (iterable) 객체의 요소들을 반복하는데 사용
- 반복 가능한 객체의 요소 개수만큼 반복이 수행됨

    ```python
    for 변수 in 반복 가능한 객체 : 
        코드 블록
    ```

반복 가능한 객체 (iterable) : 요소를 하나씩 반환할 수 있는 모든 객체 (반복문에서 순회할 수 있는 객체)
- 시퀀스 자료형뿐만 아니라, 비시퀀스 자료형 등도 반복 가능한 객체

for 문 작동 원리 : 
1. 리스트 내 첫 항목이 반복 변수(item)에 할당되고 코드 블록이 실행
2. 반복 변수에 리스트의 2번째 항목이 할당되고 코드 블록이 다시 실행
3. ... 반복
4. 더이상 반복 변수에 할당할 값이 없으면 반복 종료

문자열 순회 : 문자열 반복시 문자가 반복 변수에 할당되어 반복 수행
- 문자열 : 문자로 구성된 시퀀스 자료형
    ```python
    for char in ~:
        print(char)
    ```

range 순회 : 특정 숫자 범위 만큼 반복하고 싶을 때 range 함수 사용
    
    ```python
    for i in range(n):
        print(i)
    ```
딕셔너리 순회 : dict 자료형은 비시퀀스 자료형으로 반복 순서가 보장되지 않음을 유의

    ```python
    for key in my_dict:
        print(key)
        print(my_dict[key])
    ```

인덱스로 리스트 순회 : 리스트의 요소가 아닌 인덱스로 접근하여 해당 요소들을 변경하기.
- 인덱스를 사용하면 리스트의 원하는 위치에 있는 값을 읽거나 변경할 수 있음

    ```python
    numbers = [4, 6, 10, -8, 5]

    for i in range(len(numbers)):
        numbers[i] = numbers[i] * 2
    
    print(numbers) # [8, 12, 20, -16, 10]
    ```

중첩 리스트 순회 : 안쪽 리스트 요소에 접근하려면 바깥 리스트를 순회하면서 중첩 반복을 사용해 각 안쪽 반복을 순회

    ```python
    for elem in elements:
        for item in elem:
            print(item)
    ```

### while statement

while 반복문 : 주어진 조건식이 참(True)인 동안 코드를 반복해서 실행 == 조건식이 거짓(False)가 될 때 까지 반복해서 실행
- 반드시 종료 조건이 필요 : 종료조건이 없는 경우 무한 반복에 빠지게 되어 원하는 동작을 하지 않게 되므로 반드시 종료 조건을 설정해야 함
- 조건이 언젠가는 반드시 False가 되도록 반복문 내부에서 변수 값을 변화시키는 것이 좋음
- while문을 시작하기 전에 조건에서 사용할 변수를 반드시 초기화해야 오류를 방지할 수 있음
- break문을 사용하면 반복문을 안전하게 종료할 수 있음

```python
while 조건식:
    코드 블록
```

while문의 반복 원리 :
- while의 조건식 확인 : 
    - 조건식이 참(True)면 코드 블록 실행
    - 조건식이 거짓(False)면 반복 종료
- 코드 블록 실행이 마무리되면 다시 while 조건식 확인

사용자 입력에 따른 반복 : while문을 사용한 특정 입력 값에 대한 종료 조건 활용하기

```python
while 조건식 1:
    if 조건식 2:
        print()
    else:
        print()
```

### 반복 제어

반복 제어 : for문과 while문은 매 반복마다 본문 내 모든 코드를 실행하지만 때때로 일부만 실행하는 것이 필요할 때가 있음
- 반드시 반복문 내에서 사용해야 함
- 중첩 반복문인 경우, 해당 키워드가 작성된 코드 블록의 반복 흐름만 제어함
- 과도하게 사용하면 가독성이 떨어지므로 필요한 상황에서만 사용해야 함

반복 제어 키워드 : 
- break 키워드 : 해당 키워드 만나면, 남은 코드를 무시하고 반복 즉시 종료. 반복을 끝내야할 명확한 조건이 있을 때 사용.
    ```python
    for i in range(10):
        if i == 5:
            break
        print(i)
    ```
- continue 키워드 : 해당 키워드 만나면, 다음 코드는 무시하고 다음 반복을 수행
    ```python
    for i in range(10):
        if i % 2 == 0:
            continue
        print(i)
    ```

빈 코드 블록 키워드 : 
- pass 키워드 : '아무 동작도 하지 않음'을 명시적으로 나타내는 키워드
    - 반복 데어가 아닌 코드의 틀을 유지하거나 나중에 내용을 채우기 위한 용도로 사용
    - 코드를 비워주면 오류가 발생하기 때문에 pass 키워드 사용
    - 함수, 조건문에서도 사용 가능

    ```python
    if condition:
        pass
    else:
        pass
    ```

### map & zip

map 함수 `map(function, iterable)` : 반복 가능한 데이터구조(iterable)의 모든 요소에 function을 적용하고, 그 결과 값들을 map object로 묶어서 반환
- map object : 결과를 하나씩 꺼내 쓸 수 있는 반복 가능한 객체 자료형. 전체 값을 확인하려면 list나 tuple로 형변환을 해줘야 함.
- split 메서드 : 문자열을 지정한 기준 문자 (기본은 공백)을 기준으로 잘라서, 잘린 문자들을 리스트로 반환해주는 문자열 메서드

zip 함수 `zip(*iterables)` : zip 함수는 여러 개의 반복 가능한 데이터 구조를 묶어서, 같은 위치에 있는 값들을 하나의 tuple로 만든 뒤 그것들을 모아 zip object로 반환하는 함수
- zip object : 짝지어진 결과(tuple)을 하나씩 꺼내 쓸 수 있는 반복 가능한 객체 자료형. 전체 값을 확인하려면 list나 tuple로 형변환을 해줘야 함

```python
# 여러 개의 리스트를 동시에 조회할 때
for student_score in zip(kr_scores, math_scores, en_scores):
    print(student_scores)
# 0번 인덱스 값
# 1번 인덱스 값
# 2번 인덱스 값...

# 2차원 리스트와 같은 컬럼(열) 요소를 동시에 조회할 때, 실행 결과가 전치 행렬과 동일함
scores = [
    [10, 20, 30],
    [40, 50, 60],
    [70, 80, 90],
]

for score in zip(*scores):
    print(scores)
# (10, 40, 70)
# (20, 50, 80)
# (30, 60, 90)
```

### 모듈 내부 살펴보기

모듈 내부 살펴보기 : 내장 함수 `help`를 사용해 모듈에 무엇이 들어있는지 확인 가능

### for-else

for-else : for 루프가 break를 만나 중단되지 않고, 끝까지 정상적으로 완료되어을 때만 else 블록이 실행
- break 문을 만나 반복문이 종료되면 else의 코드 블록은 실행되지 않음
- 모든 반복을 정상적으로 수행해야 else 블록이 실행됨 > 검증 로직에서 활용
- while-else문도 내용 동일

### enumerate

enumerate 함수 `enumerate(iterable, start=0)` : iterable 객체의 각 요소에 대해 인덱스와 값을 함께 반환하는 내장함수

```python
fruits = ['apple', 'banana', 'cherry']

for index, fruit in enumerate(fruits):
    print(index, fruit)

# 0 apple
# 1 bananas
# 2 cherry
```
